todo esse cenário,
ele também.
Eu acho que precisa ser lembrado aqui que ele é.
eh tensionado pela guerra da Ucrânia,
né?
E a e a Rússia
eh Então o conflito entre a entre a Rússia e a Ucrânia.
Isso já vem ao longo dos anos,
mas
enfim,
acho que existe.
Quando você tem ali,
você coloca fogo,
né?
Em algo que já está.
eh
em polvoroso,
né?
Co ali prestes a
a explodir.
Então qualquer tensão
que
enfim,
que se some vai gerar
eh.
enfim,
um efeito devastador
assim que a gente não consegue,
por vezes mensurar.
Então,
o conflito entre a Rússia e a Ucrânia continua a intensificar as tensões,
especialmente
após a Rússia assinar um contrato com a Coreia do Norte,
né?
Então existe um tratado,
um acordo com a Coreia.
no Norte para uma suposta assistência é militar mútua.
Então tudo isso vai
junto com a questão econômica,
com a questão das tarifas e esse ambiente polarizado
é
é berigerante,
né?
E Isso vai se somando
eh
impactos.
grandes,
né?
São
são
possíveis de observar,
por exemplo,
na commodity eh e na
na questão da inflação,
né?
Porque se você pensar
é o aumento no preço dos petro- do petróleo e gás fertilizante,
que é a base do custo,
por exemplo,
de soja
eh.
se esses,
esses custos desses produtos aumentam
naturalmente
é o custo da importação vai aumentar
e aí o custo de produção vai aumentar.
Aí vai gerar uma inflação.
Eh
aí o os o
o Banco Central
vai ter pra controlar a inflação vai subir os juros.
Então existe uma série de consequências e não só.
sob a ótica brasileira,
porque esse é um movimento que vai acontecer.
em qualquer país,
né?
Essa e e e sem dúvida
deverá ser se mantido dessa forma,
um dos maiores desdobramentos
da dessa guerra dessa guerra tarifária,
né?
É o aumento do- do custo dos produtos importados,
uma
consequente inflação
e
os respectivos bancos centrais aumentando os juros,
né?
eh
acaba
tornando as políticas monetárias cada vez mais restritivas,
né?
Então,
o que leva as rupturas as rupturas comerciais
eh rupturas
é
de rotas comerciais,
aumento do custo do- do transporte,
né?
Isso foi algo muito importante a desde o início da guerra da
Rússia e Ucrânia,
porque os navios eles precisam
desviar rotas,
então,
obviamente o custo fica mais caro,
canais que são fechados,
então
você tem.
empresas de transporte marítimos que são
forçadas a reorientar
suas rotas,
né?
E enfim,
fazer outras exportações descobrir outros mercados de exportação que possam
ser substitutivos,
né?
eh especial após as sanções orientais,
Então
tensão no Oriente Médio
é é um outro uma é uma outra.
Ah,
tensão que a gente vem observando também.
essa briga Israel Irã na verdade Israel Hamas,
né?
Principalmente
é que re- recentemente houve.
desenvolvimentos,
vamos dizer mais pacif pacíficos,
né?
Aliás,
tentando
chegar a um ponto algum nível
de acordo de paz,
né?
Mas com o Irã ali ameaçando uma guerra total.
os riscos de desestabilização da região.
Enfim,
eu acho que é um tema absolutamente comple- complexo
e ainda
que não seja o objetivo dessa aula,
não é avaliar
as questões políticas,
mas levantar,
principalmente,
né?
Eh o cenário tensionado.
que a gente observa
em diversos pontos
do Globo.
Ah,
não apenas em
em guerras
factuais em guerras,
né?
De fato,
aquilo que a gente chama do hard power
exercido
é pelas nações,
mas também
é
o soft power
é exercido
de forma
eh talvez ainda.
Ah,
mais marcante nos últimos meses
que é
a guerra tarifária,
ou seja,
é o poder econômico.
Ah,
sendo colocado à prova
entre as nações e utilizado como um mecanismo
eh.
de
de tensionamento de ajuste e recon- reconfiguração
das relações globais.
Ainda sobre o Oriente Médio,
né?
A gente vê que a gente sabe que historicamente a região do Oriente Médio,
ela é uma produtor muito grande de petróleo,
então a região ela enfrenta
essas interrupções,
o que acaba de novo gerando o
o o aumento do.
do petróleo,
né?
Eh e do do gás.
Ele chega aos demais países de forma
é bem mais cara.
Então isso de novo gera um efeito dominó em cascata.
né?
De novo disrupção de rotas marítimas,
assim como a gente viu na questão da guerra Rússia Ucrânia
eh houve ali um fechamento de rotas essenciais,
como o Canal de Suez.
Então isso foi é algo realmente,
enfim,
que traz
um custo,
um.
Ah,
um impacto muito grande para mercados que
sequer estão envolvidos com a com o conflito em si,
não é.
Ah,
variações cambiais.
Então
1 uma coisa que a gente aprende historicamente,
né?
É que o
Ah,
e
e isso não apenas para o Brasil tá,
mas olhando para o Brasil
é
historicamente em
momentos
de
incertezas globais
a tendência do investidor
é a aversão a risco
certo
E
hoje qual é a moeda no mundo ainda pode ser que isso mude em algum momento.
Tá Mas hoje.
eh
e não há qualquer
qualquer é,
é.
Eu
acho que
moeda é capaz de rivalizar neste momento.
Hoje o dólar,
ele ainda é a moeda e os Estados Unidos é o investimento mais seguro
por uma série de razões,
né?
Então,
o que acontece é que,
mediante qualquer tensionamento,
seja,
a tendência é que existe.
uma variação cambial
onde
o dólar se valoriza.
Então,
uma coisa que a gente observa é que essas incertezas geopolíticas,
elas tendem a fortalecer
moedas que são consideradas seguras.
O dólar,
o euro,
né?
enquanto desvaloriza outras moedas,
a exemplo do próprio real
Problema do real.
Ele
obviamente vai muito além
do cenário global,
até porque a gente tem um problema
fiscal gigantesco,
mas de novo esse não é o objeto dessa aula,
mas é é é.
É importante entender
é que o poder de compra
mediante
esse tipo de tensão
com a desvalorização cambial,
ele acaba sendo impactado muito fortemente.